و هیچ چیزی ما، کاری کرد که بچه‌ها اینها را و زنان اینها را اسیر کرد و بعد خود اینها را از شهر اخراج کرد؛ اینا تعبیر قرآن دیگر، که اینها را اخراج کرد و آن انبیایی که اینها را امر نهایی می‌کردند. بسه، بنی‌اسرائیل را اینها اعتنا نکردند، اعتنا نکردند تا جایی که دیگر جان به گلویشان رسید، دیدند دیگر این چه زندگی است، غیرقابل‌تحمل شد.
آن وقت آن وقایع که آمدند پیش نبی گفتند برای ما فرمانده‌ای قرار بده که وقتی فرمانده را قرار داد گفتند چرا؟ حالا یعنی آنجا اعتراض کردند که چرا فرمانده را از آن‌هایی که ما گفتیم قرار ندادی؟ با اینکه از خدا خواسته بودند، از آن نبی خواسته بودند، خدا هم قرار داد اما نسبتی به حکم خدا چون و چرا داشتند.
یعنی با اینکه خدا برایشان قرار داده آمدند، ببینید این یک مباحث مهمی است که ابطلعات مراحلی دارد.
بله، گاهی ابطلعات به این است که اینا مبطل به جالوت می‌شوند که یک خونخواری که بیاید حاکم بشود، حالا بعضی از کشورهایی که ما دیدیم چه جور کشور است، مثلا یک کشور چه جور چند تکه و چند پاره شد و خونریزی‌های زیادی، حالا تو سودان داریم می‌بینیم که ببینید چه جور خونریزی دارد می‌شود، افتادند به جون هم، تو لیبی قبلاً دیدیم، تو کشورهای دیگر وقتی مستکبران دخالت کردند و آنجا
آنجا وجود می‌خواهد نداشتن شدن، چه قدر قتل‌ها و غارت‌ها دارد می‌شود، هیچ بعید ندانیم که اگر ما هم وفای به عهد نداشته باشیم، حمل به آن طاعت نسبت به ولی‌اللهی نداشته باشیم، خدا تضمین نکرده در هرصورتی این کشور را هرجوری باشد حفظ بکند، در صورتی که من انالله لایغیر ما به قومند حتی یا غیروا ما به انفسند، ما داریم این تاریخ را می‌خوانیم تا این سیر تربیتی انبیاء
خوشداری برای امروز ما باشد. آن وقت دنبال این می‌فرماید که وقتی این‌ها را در حقیقت مسلط شد، ضلیلشان کرد.
و این ذلت و با این‌ها جوری بود که مثل عبد این‌ها بودند. و این‌ها وقتی پیش نبی‌شان آمدند، نبی‌شان می‌شناخت این‌ها را که این‌ها اهل جنگ نیستند.
لذا وقتی گفتند، گفتند اگر جنگ برای شما قرار داده بشود، حاضرید؟ گفتند، ولی دیگه چیزی برای دست دادن ندارید. ولی تا اجازه‌ی جنگ داده شد، تولا والا قلیلاً.
بعد از آن تولا والا قلیلاً، آن موقع دوباره تولد را که قرار دادند، عده‌ای دوباره یک ابطلای دیگر.
پس اصل قرار دادن جنگ برای این‌ها که خودشان هم تقاضا داشتند، یک ابطلا بود. بعد اینکه فرمانده را تولد خرد. تولد یک فرد فقیری بود. چوپان بود که این چوپان گوسفنداش گم شده بودند بعد اینچ.
آمده بوده از حاشیه شهر به شهر دنبال گوسفنداش، آمده پیش این نبی الهی، بعد پیش این نبی که عرض کردیم حالا یا ارمیای نبی است یا اشموعیل نبی است که در تاریخ مختلف زیر شده ولی عمدتا اشموعیل نبی می‌گیرند، آمده پیش این اشموعیل که همان اسماعیلی است که ما می‌گوییم، اسماعیل صادق‌البد، حالتا اسماعیلی که فرزنده حضرت ابراهیم باش.
آمده پیش این، بعد اوجه خدا می‌گوید همین را بکن فرمانده که اینا می‌خوان، یعنی این گوسفنداش را گم کرده، تو اون لحظه آمده پیش این نبی.
وقت اینام تقاضایی فرمانده کردند، خدا از یک فرد فقیر چوبانه خارج از شهری که شهر نیست، این را می‌آید به عنوان فرمانده، این ابطلاع است.
لذا خیلی از ما ها هم الان اگر برای ما یک همچین چیزی از جانب خدا بیاید نمی‌پذیریم، می‌گوییم که سابق است؟ اگر بخواهد یک کسی این مسئولیت را بهش بدهند، از یک شهر دورافتاده یا یک روستا، چطور؟
اینجور استعدادها در شهرها و جاهای دورتر حتی بین افراد فقیر هست که استعدادشناسی اگر نکنیم ما اینا را دست دادیم، همدا خدای سبحان اینجا، نه از بین اثبات معروف بنی اسرائیل که ثبت‌های معروف باشند و فرزندان معروف باشند و اونا، نه از یک ثبت خیلی ضعیف، اونم تو بین اون ثبت، یک فرد فقیر خارج از شهر نشینی، او را آورده کرده فرمانده و بر این افراد فقیر آورده کرد
بعدا اینا فرمانده می‌خواستند، حسن کردش مثل ملک و سلطان اینها برای اینها، برایشان خیلی سخت بود که اینا تن بدند به این، یک کسی فقیر، ندار، گمنام آمده، این برای ماه درس امروز، که دنبال فقط مشهورین نباشیم، دنبال تو حاکمیت‌مان و مدیریت‌مان و کارها، افرادی که کنار هستند دیده بشوند، کاری بکنیم امکان دیده شدن فراهم بشود
یک کسی مثل تالوت را خدا چه جور اسمشم آورده، یعنی این جور نیست اشکام کردیم یک نفر را ما آنجا فرمانده کردیم، اصلا خواست این را به عنوانی تابلو قرار بده، که یک نفر فقیره، به صلاح گمنام را من آوردم کردنش در یک رأسی چندین آیه در قرآن راجع به این نازل کردیم، که یاد بگیریم ما که چطور باید افراد و دل داد بهشان، بزرگشان کرد، تحویلشان گرفت تا بیان کار ازش
تالوت آمد، تالوت را اینا اعتراض کردند که آخه این چرا، بعد آنجا آخر جلسه گذشتیم را زاد او بسته‌اند فی علم والجسم، جواب داد خدای صبحان که من این رو بسته در علم والجسم برایش قرار دادم و این خلاصه دو چیزی است که در جنگ لازم است، انالله واسئون علیم، که این واسئه علیم، خدای صبحان واسئه علیم است، خداست که می‌تواند یک چوب را اجتهای زنده بکند
که می‌تواند آن رود نیلی را که فرعونی که تجریبا تحتی از زیر من عبور می‌کند تحت فرمان من است تبدیله به خون بکند برای آنها یعنی قدرت این کار در دست خدای صبحان است که یک حیاتی بدمد در یک چیزی یا آبی که مای حیات است را تبدیله به خون بکند اگر باورد به این شد که کار دست خدا است انالله واسئون علیم
در این قدرت اطاعتش قوی می‌شود که ولی الهی نماد حاکمیت و وسعت خدای صبحان است وسعتم می‌دهد یعنی هرگاه اطاعت نسبت ولی الهی شکر کرد وسعت در کار است چون واسئه علیم دنبال چه آمده؟ دنبال اینکه ملک را به تالوت داد و زاده و بسته‌ان را چه می‌گیر مظهر واسئه علیم می‌گیره مظهر توسعه‌دهندگی خیلی زیگاه است
اسم واسئه خدا که توسعه‌دهنده است لذا اگر ما تبعیت از خدا تو افعال‌مان نسبت به ولی الهی که او جانشین خداست و خلیفه‌ی الهی است خدا می‌گوید من با اسم واسئه علیم واسئه وسعت‌دهنده است علیمم که علم درش اشوار شده خب دنبال این آیه که بودیم وارد آیه بعدی می‌شدیم که وَقَالَ لَهُم نَبیُهُم اِنَّ آیَةَ مُلکِهِ مردم نه پذیرفتند به این راحتی لذا معجزه خواستند
به موید این باجد اینا خودش نشان می‌دهد که چقدر تمرد زیاد بوده وَقَالَ لَهُم نَبیُهُم اِنَّ آیَةَ مُلکِهِ ان یَعطیَكُم وَتابوت فیهه سکینتون من رب بکن و بقیتون من ما ترکه آل موسی و آل آرون تحمله الملائکه یک خصوصیتی را تابوت یک بحث بسیار دقیقی دارد صندوقی که مادر موسی
موسی را در آن قرار داد و به نیل انداز کرده که این ظرف وجود نبی الهی و ولی الهی شد که باعث نجاتش شد این صندوق بعضی نسبت می‌دهد به همین در رواتم داریم که این صندوقی صندوق مقدسی شد برای بنی اسرائیل به دستور خود موسی کلیم بردند می‌گوید این صندوق محفوظ مانده بود و بعد موسی کلیم این صندوق را در چیزهایی قرار داد که در قرآنم بیان می‌کند
که اولین چیزی که خدا در این قرار داد این بودش که فیهه سکینت را من رب بکن این که تابوت یک شیء مادی باشد و بیاید برای مردم باعث سکینه و آرامش بشود که حالا سکینه و آرامش را توضیح می‌دهیم چه جوری این ممکن است؟
حیام هزارات این خیلی رایج بوده که سلاح و سلاح به سلاح اونکه می‌گویند اندنا از سلاح و آثار مواریس انبیاء پیش ما هست از جمله سلاح به سلاح که پیش ما هست در روایات دارد سلاح برای ما همون تابوت برای بنی اسرائیل است.
حالا روایت خوبی هم دارد که یک بابی از استلاطوی کافی شریف هم داریم که سلاح را باید با آن تابوت قیاس می‌کند که یک امری بود که سلاح نزدرکی بود امام او بود مونتا اینجور نبود که این سلاح بیش پیش کسی دیگری قرار بگیرد مثل عصای موسا که عصای موسا در دست دیگری عصای موسا نبود در دست موسا کرد در دست موسا عصای موسا است نه در دست دیگری
لذا تابوت هم وقتی پیش بنی اسرائیل بود تأثیر داشت که تعبیر روایاتی این است که از او بویی در حیقت استشمام می‌شد که اون ریهی که از او استشمام می‌شد آرامش‌زا و شجاعت‌آفرین بود یعنی تو معرکه‌ها و جاهای سخت این تابوت حاضر می‌شد بین دو لشکر قرار می‌گرفت وقتی بین دو لشکر قرار می‌گرفت از لشکر مؤمنین ایجاد قدرت و آرامش و شجاعت می‌کرد
یعنی این اثر وجودی این بود کنارچه اون سلاح در دست هزارات معصومی همین کار را ایجاد می‌کند و اون لباسی که می‌پوشیدند گفتند به اندازه‌ی آن اندازه قائم ما است که ایشاالله خواهد آمد بر تن او اندازه است این نگاه مانعی ندارد که یک امر مادی باشد که اون امر مادی با اون نازله‌ی وجودی که از جانب عالم در قد باطنی هست اتصال مستقیمی داشت
باشد چنانچه هجر الاسود ما قائلیم به اینکه این متصل است و لذا استلام او در تواف و اون بوسیدن او جزو اختلاقات چی هستش جزو اعمالی حساب می‌شود که این سنگ خاصی است که از بهش نازله شده اینا خرافات نیست لذا بحث تابوت بله بنی اسرائیل رو جهت حسی شدیدی که داشتند خیلی روایات و جعلیات زیادی برای تابوت کار کردند تراشیدند که آنها را نباید قاتی بکنیم
اما آن چیزی که بودی حقیقت مادی بوده قابل رویت بوده و این قابل رویت همه می‌دیدند اما این حقیقت آثار وجودی داشته که ایمان با ارتباط با او ازدیاد پیدا می‌کرده شجاعت ایجاد می‌کرده لذا تعبیر بعضی روایات این است که تمثال همه‌ی انبیاء درون است بعضی ها فهم می‌کنند که اگر تمثال همه‌ی انبیاء درون است یعنی عکس آنها را گذاشتند توش نه تمثال جمعه‌ی انبیاء درون است
یعنی اینکه اثر وجودی همه‌ی انبیاء در او آشکار بوده و این که انهو تمام انبیاء قدرتشان تو این منتقل شده و الان در دست موسای کلیم و بعد هم وارسین موسا این در قد صندوق همون نمادی است که در اون قدرت را آشکار می‌کند لذا ایجاد ایمان می‌کرده ما نسبت به این انکار نداریم تأیید داریم روایتمان تأیید می‌کند
یه نمی‌خواهم اشاره بکنم که چه چیزها اینا می‌گویند اما بوده که بنی اسرائیل در اثر عدم لیاقت بعد از جریان موسا و یوشه چون به دین بی‌اعتنا شدند به این تابوت هم بی‌اعتنا شدند و این تابوت را به طوری شد که بچه‌ها تو کوچه مثلا اسباب‌بازی این‌ها شده بود و همین باعث شد خدا رعف کرد این تابوت را یعنی ایمان را از بین این‌ها برد و اون اتو و اون سرکشی برایشان ایجاد شد اینا خیلی
خواهی سیبایی است یعنی خدا با این قومی که حسگرا بودند ظهورش را تا مرتبه‌ی جسم قرار داده بود که اینها اقلا انقدر اتمام حجت برشان بشود که ببینند این شیء مادی را لذا خیلی از عنایات الهی ما تو انقلاب‌مان پیش آمده که این
واقعاً حقیقت به صلاح واقعاً عنایت الهی بوده اصل دفاع مقدس ما را اصل جریان به صلاح تبث را اینقدر مسائل مختلفی ما داشتیم تو از ابتدای انقلاب تا امروز اینکه مقام و اعزان رهبری بعد از امام که اونجور سیطره و بر دل‌ها داشت یک دفعه‌ی تنش ایجاد شد که امام رفت کی می‌خواهد جایگزینش بشود
ما باور داریم امام زمان در کار است و فعال در صحنه است نه امام زمان فقط در کار است فعال در صحنه است پشوانه‌ی ما امام زمانی است که او خلیفه‌ی خدای صبحان است هر واقعی هر سختی هر شدتی تا وقتی که امام در صحنه فعال است خیال ما راحت است که ما اگر تکلیفمون را درست انجام بدهیم مستظهر و پشتیبانمون امام زمانی است که در صحنه است
در واقع سختی، با این پشتیبانی که امام ما الان در صحنه فعال است، غائب نیست، می‌دانی چه قد روحیه را متفاوت می‌کند؟
چه قد انسان را آماده می‌کند برای هر سختی که برای ما به راحتی قابل دیدن نباشد؟
این نگاه را اگر ما ببینیم، اون موقع نقشی که گفتند در آنجا برایشان به صورت محسوس مادی کردند.
این تابوتی که فیه سکین‌هایتان بنربه کنند که ایشاالله حالا توضیحات بیشتر است.
در یک جلسه‌ای دیگری باید داشته باشیم که این تابوت حقیقتش چیست و بعد سکینه که این سکینه در قرآن از آن مسائل بسیار مهمی است که امروز ما بهش خیلی نیاز داریم.
این آرامشی که در مقابل اضطراباتی است که جامعه را تهدید می‌کند، تنش‌های علمی و عملی است که جامعه را تهدید می‌کند، اون سکینه لزوم زیادی دارد.
بسیار حالی خیلی متشکرم از شما هجاب بدهید و ارز می‌کنم که یک جمله‌ای را شما هر جلسه به یک شکلی می‌فرمایید، هر بار به یک تعبیری.
و آن‌هایی که ما داستان و سیره‌ی پیامبران را سیره‌ی تربیتی را نمی‌خوانیم برای اینکه تاریخ گفته باشیم، نمی‌گوییم برای اینکه قصه تعریف کرده باشیم، سیره‌ی تربیتی انبیاء علیه‌مالسلام را مرور می‌کنیم برای اینکه از زندگی آنها و عصر و مصر آنها درس بگوییم برای الان خودمان و برای آینده‌مان و آماده بشویم برای عصر ظهور.
حاجراغان ما می‌خواهیم بازم محضر شما باشیم. یک کتابی دست من هست که اگر صلاح می‌دانید یک چند خطی در بادش توضیح بدهیم و این‌شاالله بعد باهنمایی کنیم که چه‌طور می‌توانند تهیه بکنند این کتاب.
این کتاب اخوت و ولایت بناش برای این بوده که ما در عصری که نیاز به ارتباط شدید و اتحاد بین مؤمنین داریم بدانیم نزدیک‌ترین راه رسیدن به امام زمان عجلالله تعالی فرج و شریف طبق روایات ما اخوت بین مؤمنین است.
لذا امام رضا علیه‌سلام می‌فرماید اگر شما به دیدار هم رفتید و ارتباط برقرار کردید ذالکه غربتاً علیه.
به من نزدیک شدید یا به اصحاق بن عمار می‌فرماید که اگر رابط تو با مؤمنین تغییر کرد رابط من امام با تو تغییر می‌کند چون تغییر کردی تو سرد شدی من هم با تو سرد شدم اگر این باور تو روایات مختلفی که در اینجا تمامش برین است که اگر ما می‌خواهیم نزدیک‌ترین راه سریع‌ترین راه آسان‌ترین راه در دسترس‌ترین راه که بخواهیم به اماممون متصل بشویم و اماممون را احساس بکنیم
روابط مختلف فرمودن راهش محبت بیشتر بین مؤمنین اخوت بیشتر بین مؤمنین روابط بیشتر بین مؤمنین است که این جامعه جامعه امام زمانی می‌شود
سیصد و سه این سامانه پیام کوتاه‌مونه بیست هزار سیصد و سه چلمه‌ی کتاب را بهش بفرستید دوستان راهنمایتان می‌کنند که چگونه این کتاب ارزشمند را تهیه بکنید که برای حاجه‌های آبدینی عزیزم هست یک نکته دیگر را هم عرض بکنم و امامم اینکه همدیگر دعوت می‌کنیم کمک می‌کنیم همدیگر را برای اینکه توی یک کار بزرگ انشاالله مشارکت داشته باشیم این روزها و ا
ورزی محضر حضرت صدیقه طاهر فاطمه زهرا علیه‌ها سلام راه بیفته در قالب اطعام و برپایی مجالس به نام حضرت مادر برنامه‌ی سمت خدا هم دارد مسیر را هم بار می‌کند کار را شما انجام می‌دهید اگر دوست دارید مشارکت کنید در اطعام و برپایی مجالس حضرت زهرا علیه‌ها سلام لطفاً عدد نه را ارسال بکنید به همان بیست هزار سیصد و سه‌ای که گفتم
که همراهی فرمودید و با امیدین که دوباره فردا عمری‌باشه خدمت‌تان برسند و قسمت بود با جای رفیعی محضر شما می‌رسیم ممنون از حسن توجه‌تان در پناه حضرت حق باشید و باشین صلوات خدا بر محمد و قال محمد
قال محمد و قال علی محمد
صد و شصت و دو نظر پیشنهاد و انتقاد خود درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه‌ی دینی را می‌توانید با شماره‌ی صد و شصت و دو روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید و یا به شماره‌ی سی هزار صد و شصت و دو پیامد کنید
گروه قرآن و اهل بیت رادیو معارف تقدیم می‌کنند
زندگی زیباست با موضوع پشکیل، تحکیم و تعالی خانواده و راهکارهای فرزند پروری
زندگی زیباست شنوه تا پنج‌شنوه نه و سی دقیقه‌ی صبح
یک قطره از دریا
یک قطره از دریا با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش
هر روز ده و چهل و پنج دقیقه
طنین ورگ
قرائت قرآن کریم همراه با ترجمه‌ی گفتاری نمایشی
هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه
پانزده و چهل و پنج دقیقه
بیمه عارف
صدای فضیلت و فطرت
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
اینجا ایران است
ای ایران، ای مرز پرگاهت، ای خارج از سرچشمه‌ی هلت، دورست و اندیشه‌ی بدان، باید دوانی وجود بدان...
صدای پذیرت و فطرت...
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی...
یک جرئه از زلال تو کافی استا شود... لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیوما، عارف صدای فضیلت و فطرت...
انوان سخن ما روایات کافی شریف است، کتاب‌الایمانه والکفر، باب شصت و هفتم هستیم، مرحوم کلینی رضوانالله علی، هف روایات را در این باب آوردند...
انوان این باب است، باب الاستقناع عن الناس...
انسان تا می‌تواند...
در گرفتار یاب هوایج به مردم مراجعه نکند، عزت خودش را حفظ کند...
بی‌نیازی از مردم، استقناع از مردم...
روایت سوم این باب را می‌خوانیم، از...
امام سجاد علیه السلام هست، راوی ظهری هست...
حضرت فرمودند رأیت الخیره کلهو قد اجتمع فی قطع‌تمع عمافی عید الناس...
خیلی تعبیر بلندی است...رأیت الخیره کلهو...
تمام خوبی‌ها، تمام خیرات در این است که انسان قطع طمع کند از آنچه در دست مردم است...
برحال می‌دانید، انسان اگر این روحیه را پیدا کند، یعنی این حالت استقناع و عزت نفس را پیدا کند...
خیلی مشکلاتش حل می‌شود...شنوندگان عزیز، حتما می‌دانید، باور بفرمایید...
بسیاری از گرفتاری آیما در باورهای غلط است...اگر انسان برسد به طرز تفکر صحیح، زندگی آرامی پیدا می‌کند...
این اگر به این نتیجه برسد، همین حفره باید که در این باب هست...باور کند عزت انسان، عزت مومن داری است که...
تمام نداشته باشد...با گرفتاری خودش بسازد...با فقر خودش بسازد...ولی تمام نداشته باشد، این عزت است...رأیت الخیر کلهو...
وقت ببین چه آرامشی پیدا می‌کند...به درجه‌ای از آرامش می‌رسد که دیگر اگر مردم آلاف علوف...هر زندگی مرفعی داشته باشند...بهترین زندگی آور...ولی می‌گوید حالا من تلاشم و کردم...می‌دانید این به این معنا نیست که ما تلاش نکنیم...نه من تلاشم و کردم...اما فعلاً برای من بیش از این مقدر نشده...من راضی هستم با آنچه خداور من مقدر کرده...
عزتش را حفظ کنند...عزت قابل مقایسه نیست با مال دنیا...شما بالاترین خانه زندگی، بالاترین امکانات داشته باشید ولی ضلیل باشید...عزت نداشته باشید...اون عزت شخصیت انسان در عزت خودش است...حالا با یک زندگی مختصرتر، با یک خانه کوچکتر، با یک لوازم زندگی کمتر...رأیت الخیر کلهو...تمام خیرات و خوبی‌ها...قد اجتمع فیقت اتمع عمافی عید نسان...
عرض کردم...می‌دانید...این باز تکرار می‌کنم...یه طرز تفکر...یه باور...یه اندیشه است که ما به اون اندیشه برسیم...که عزت از همه چیز مهم‌تر است...العزت‌هلالله ولی رسولهه ولی المؤمنین...اگر رسیدیم به اینجا...دیگر حالا زندگی کمی...کم و زیاد باشد...دیگر نگران نیستیم...تمام نمی‌ورزیم...چون در تمام می‌دانید...انسان باید سر خم کند...باید تواضع کند...باید عزت خ
...تمام نداشتن...در ادامه حضرت می‌فرمان همین حدیث سوم...با من لم یرجو ناسفی شیئن...خیلی درجه بالایی است...آسان نیست...من لم یرجو ناسفی شیئن...و رد امر اهو الالله عزوجله فی جمعی اموری...اگر کسی نگاهش به دست دیگران نباشه...تمام نداشته باشه...و همه چیز را به خدا واگذار بکند...استجاباً الله عزوجله لهو فی کل شیئن...خداوند
تمام هواعج او را برآورده می‌کند...اگر برسد به این درجه‌ای که...البته می‌دانید مروم معلم جسیر از وان‌العلي هم...در روایات قبل توضیح دادند...که بله...یه وقت هست انسانی کاری دارد...گرفتاری دارد...مهردم به هر حال به همدیگی احتیاج دارد...اما نه...اونجایی که عزتش دارد از بین می‌رود...اونجایی که حالت...حالت تمائی و تمع‌ورزیه...اگر این‌ها را کنار بگذارد و به خدا امی
امید داشته باشد...همه چیز را به خدا واگذار کند...اون‌وقت خداوند هواعجش را برآورده می‌کند...مروم علم و مجلسی رضوان‌الله علیه در مرآةالعقول این توضیح را دادند...چرا...انسان اگر تمام نداشته باشد...عزیز می‌شود...عزت مؤمنه...فرمیدند بخاطر اینکه...وقتی از مردم ناامید شد...به تعبیرین را برلم یرج و ناسفی شیئین...به مردم امید نواز...قهرم...دیگر هیچگاه
تکلیفی را...به خاطر اینکه...تمامی داشته...دلش می‌خواست مردم بهش کمکی کنند...هیچ تکلیفی را رها نمی‌کند...هیچ امر به معروفی را رها نمی‌کند...ببین عزیزم...الان ما یک سلسله ملاحظاتی که داریم...دلیلش همین است دیگر...می‌خواهیم یک آقای را امر معروف کنیم...رهی از من کرد کنیم...می‌بینیم دارد خلاف می‌کند...اما چون ازش امید داریم...تمام داریم...یک کمکی ازش
اگر نه...تمام بابستگی‌مان به خدای متعال بود...ناامید بودیم از نگاه مردم...عزت خودمان را حفظ کردیم...اون وقت دیگر هیچ واجبی را کنار نمی‌گذاریم...معروف این داستان را لگز شنیده‌ای...عالمی بود...می‌گویند...از قصاب محلشان یک کمی از این...به اصطلاح دورریزهای گوشت را...دورریزها را...می‌گریب می‌برد برای گربه‌ای که در خانه داشت...خب کار خوبی...بالاخره به یک
قصابی بود...بی‌وقتی خواست به این قصابه تذکری بده...که آقا مثلاً تو به فلانی...زلم کردی...حقش را ادا نکردی...کم فروشی کردی مثلاً...گران فروشی کردی...دید اگر الان برو بهش بگوی...با اون نیازی که به این قصاب داشته برای گربه نمی‌سازی...اول گربه را از خانه بیرون کرد...بعد آمد به قصاب تذکر داد...قصابم گو خب دیگر دورریز نمی‌خواهی...گو اتفاقا این اول گربه را بیرون کردم
اگر اگر انسان گربه‌ی طمع را از خانه خودش بیرون کرد...این‌وقت می‌تواند به آسانی امرو به معروف کند...نهی از من کرد کند...تکالیفش را انجام بدهد...الان در سطح کلان همین مسئله را ببینید...بسیاری از کارهای واجبی که ما انجام نمی‌دهیم...ملاحظاتی که داریم می‌کنیم...امرو به معروف نمی‌کنیم...نهی از من کرد نمی‌کنیم...می‌بینیم عده‌ای دارند یک خلافی انجام می‌دهند
یک ملاحظاتی داریم...یک بدهبستانی‌هایی داریم...به تعبیر علام‌مجلسی رضوان‌الله علیه‌ی انسان رسید به این درجه...لم یرجو ناس فی شیئن...یه آن روایت بعدی...علیه اسم ما فی عید الناس...همه چیز را با بسته به خدا دانست...همه چیز را دست خدا دانست...عزتش حفظ می‌شود...دیگر ملاحظهٔ این‌گونه مسائل را نمی‌کند...رضا فرمود اگر کسی به این درجه رسید را با خداوند...در تمام امور
کمکش می‌کند...استجاب الله عز و جله لهو...فی کل شیئین...و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
و مجزا...